**АЛ** – Лохвицька ратушна книга другої половини XVII століття: Збірник актових документів / (підгот. до вид.: О.М. Маштабей, В.Г. Самійленко, Б.А. Шарпило). – К.: Наук. думка, 1986. – 222 с.  
**АП** – Книги третія мhсскія Пирятинскія, споряженныя…, въ року 1683… / Стороженки. Фамильный архивъ. Том шестой. – Кіевъ, 1908. – С. 1-388.  
**АПГУ І** – Актовыя книги Полтавскаго городового уряда XVIIго века. Справы вечистыя 1672 − 1680 годов. / (ред. и прим. В.А. Модзалевского). –Чернигов: Изд. Полтавской губерн. ученой архивн. комиссии, 1912. – Вип. II. – 115 с.  
**АПГУ ІІ** – Актовыя книги Полтавскаго городового уряда XVII века. Справы поточныя 1664 – 1671 годов / (ред. и прим. В.А. Модзалевского). – Чернигов: Изд. Полтавской губерн. ученой архивн. комиссии, 1912. – Вип. I. – 216 с.  
**Вел. 1** – Лѣтопись событій въ Югозападной Россіи въ XVIIмъ вѣкѣ. Составилъ Самоилъ Величко, бывшій канцеляристъ канцеляріи войска Запорожскаго, 1720 / Издана Временною Комиссіею для разбора древнихъ актовъ. – Кіевъ, 1848. − Т. I. − 454 с.  
**Вел. 2** – Лѣтопись событій въ Юго-Западной России въ XVIIмъ вѣкѣ. Составилъ Самоил Величко, бывшій канцеляристъ канцеляріи войска Запорожскаго, 1720 / Издана Временною Комиссіею для разбора древнихъ актовъ. – Кіевъ, 1851. − Т. II. − 612 с.  
**Ґал.** – Ґалятовський Й. Ключ розуміння / (підгот. до вид. І.П. Чепіга). – К.: Наук. думка, 1985. – 444 с.  
**ДНРМ** – Ділова і народорозмовна мова XVIII ст.: Матеріали сотенних канцелярій і ратуш Лівобережної України / (підгот. до вид. В.А. Передрієнко). – К.: Наук. думка, 1976. – 416 с.  
**ДЯМ** – Дневник Якова Марковича, 1735 – 1740 роки / (видав Вадим Модзалевський). – Київ − Львів, 1913. − Т. IV. – 385 с.  
**Клим.** – Климентій Зиновіїв. Вірші. Приповісті посполиті / (підгот. тексту І.П. Чепіги). – К.: Наук. думка, 1971. – 391 с.  
**ЛП** – Приватні листи XVIII ст. / (підгот. до вид. В.А. Передрієнко). – К.: Наук. думка, 1987. – 173 с.  
**У.п.с.** – Універсали полковників і сотників // Універсали Івана Мазепи 1687 – 1709. Кн. 1 / (упоряд. Іван Бутич). – Київ − Львів: НТШ, 2002. – С. 545-620.  
**УБХ** – Універсали Богдана Хмельницького 1648 – 1657 // (упоряд.: І. Крип’якевич, І. Бутич; ред. кол. В.Смолій (голова) та ін.). – Київ: Альтернатива, 1998. – С. 45-240.  
**УІМ** – Універсали Івана Мазепи 1687 – 1709. Кн. 1 / (упоряд. Іван Бутич; ред. кол. Павло Сохань (голова) та ін.). – Київ − Львів: НТШ, 2002. – 780 с.  
− Універсали українських гетьманів від Івана Виговського до Івана Самойловича (1657 – 1687) / (упоряд.: Іван Бутич, В’ячеслав Ринсевич, Ігор Тесленко; ред. кол. Павло Сохань (голова) та ін.). – Київ − Львів: НТШ, 2004. – 1086 с.  
**ГВС** – Документи генеральної військової старшини та полковників. − Там само. – С. 839-958.  
**УІБ** – Універсали Івана Брюховецького. − Там само. – С. 253-372.  
**УІВ** – Універсали Івана Виговського. – Там само. – С. 21-108.  
**УІС** –Універсали Івана Самойловича. − Там само. – С. 583-833.  
**УПД** –Універсали Петра Дорошенка. − Там само. – С. 373-443.  
**УПТ** –Універсали Павла Тетері. − Там само. – С. 215-251.  
