* Акты Бориспольского мейского уряда 1612-1699 гг. - Киев: Киев, старина, 1892.
* Акты, относящиеся к истории Западной России, собранные и изданные Археографическою комиссиею. Спб., 1846-1853. - Т. 1-5. 
* Акты копных судов // Иванишев Н. О древних сельских общинах в Юго-Западной России. Приложения. Киев, 1863.
* Акты Греческого Нежинского Братства. Списанные и изданные проф. А.А.Федотовым-Чеховским. - Киев, 1884.
* Акты Нежинского магистрата. Отрывки из нежинских магистратских книг 1657-1674 г. - Чернигов, 1887.
* Акты Полтавского суда // Очерки народной жизни в Малороссии во второй половине XVII ст. - Киев. старина, 1900-1901. - Т. LXXII-LXXV.
* Антирисис или апология против Христофора Филалета // Русская историческая библиотека. Т. 19. Памятники полемической литературы в Западной Руси. Спб, 1903. - Кн. 3.
* Апокрисис, соч. Христофора Филалета (1597-1599) // Русская историческая библиотека. Спб., 1882. - Т. 7.
* Мотыжинский архив. Акты Переяславского полка XVII-XVIII в. Изд. А. и А.Савицких. - Киев, 1890.
* Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России, собранные и изданные Археографическою комиссиею. - Спб.,1861-1892. - Т. 1-15.
* Четыре сочинения афонского монаха Ивана из Вышни (конца XVI в.) // Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России, собранные и изданные Археографическою комиссиею. - Спб., 1861-1892. - Т. II. - С. 205-287.
* Лексикон славеноросский. Имен толкование Памвы Берынды. 1653.
* Отрывки из летописи Леонтия Боболинского. Приложение к Летописи Г.Грабянки, изданной Временною Комиссиею для разбора древних актов. Киев, 1854.
* Сказаніе о вошгЬ козацкой с поляками Самоила Величка. Киев. Т.І. -1848; Т.Н. - 1851; Т. III. - 1655; T.IV - 1864.
* Собор в богоспасаемом граде Вильни 1509 г. // Русская историческая библиотека. Спб., 1878.-Т. 4.
* Волынское рукописное евангелие XVI века // Волынский историко-археографический сборник. Житомир, 1900. - Вып. II.
* Павлик М. Якуб Гаватович, автор перших руських інтермедій з 1619 р.// Записки Наукового Товариства ім. Шевченка. - Т. XXXV-XXXVI.
* Галятовскій І. Ключъ разумѣнія. - Киев, 1659.
* Галятовскій І. Казаня приданыи до книги Ключь Разумѣнія названой. Киев, 1660.
* Летопись Григория Грабянки. Издана Комиссиею для разбора древних актов. - Киев, 1854 
* Диариуш берестейского игумена Афанасия Филипповича, 1646 г. // Русская историческая библиотека. Спб., 1878. - T. IV.
* Дневник генерального подскарбия Якова Марковича 1717-1734 гг. Ч. І-ІІІ. Киев, 1893; Ч. IV. 1735-1740 гг.-Львов, 1913.
* Дневник генерального хоружего Николая Ханенко 1727-1753 гг. Киев: Киев, старина, 1884. Дневник Николая Ханенко 1719-1723 и 1754 г. - Киев: Киев.старина, 1896.
* Интерлюдии Митрофана Довгалевского XVI века // Киев, старина. - 1897. - Т. ІХ-ХІ. Приложения.
* Жизнь кн. Андрея Михайловича Курбского в Литве и на Волыни // Акты, изд. Временною Комиссиею при Киевском Ген.-Губернаторе. - Киев, 1849. - Т. I и II.
* Ипатьевская летопись. Полное собрание русских летописей. Спб. 1908. - Т. II.
* Южнорусский православный катехизис 1600 г. Сообщено С.Т.Голубевым // Чтения в Историческом Обществе Нестора летописца. Киев, 1890. - Кн. 4.
* Киевская летопись XVII в. // Сборник летописей, относящихся к истории Южной и Западной Руси, изд. Комиссиею для разбора древних актов. - Киев, 1888.
* Вирши Ером. Климентия Зиновиева сына// Пам'ятки української мови і літератури.- Львів, 1912. - Т. 7.
* Книга Гродская Володимерская. Рукопись Центрального государственного исторического архива в Киеве.
* Книга Гродская Житомирская. Рукопись Центрального государственного исторического архива в Киеве.
* Книга Земская Луцкая. Рукопись Центрального государственного исторического архива в Киеве.
* Книга Гродская Луцкая. Рукопись Центрального государственного исторического архива в Киеве.
* Сія книга мѣская Полтавская за вѣдомомъ и росказан'емъ Его милости Пана Павла Семеновича, полковника войска Запорозского Полтавского. Спораженая в потомные часы для вписаня розныхъ справъ Року 1691. Рукопись ВБУ No 921.
* Лексисъ съ толкованіем истории и Древностей Российских. Москва, 1884. - Кн. 2.
* Хмельницкая летопись 1636-1650 г. Дополнения к Летописи Самовидца. - Киев, 1878. - С. 77-81.
* Черниговская летопись //Киев, старина. - 1890. - Т. XXIX. Дополнения.
* Летопись монастыря Густынского. Приложения.
* Отрывки из летописи Мгарского монастыря 1682-1775 г. Киев.
* Летопись Самовидца. Издана Временною Комиссиею для разбора древних актов.- Киев, 1878. - С. 3-207.
* Львская летопись // Русский Исторический Сборник. - Москва, 1839. - Т.III. Кн. З. - С. 233-267.
* Лѣкарство на оспалый оумыслъ чоловічій Бъжствен'наго Іоанна Златоустаго до Федора Мниха. - Острог, 1607.
* Лѣтописець, то есть кройника з розных многих и досвѣдчоных авторов и историковъ діалектом Руским ест зложена. Рукопись Библиотеки Киевского университета No 45 /Масл. No41/.
* Малорусские домашние лечебники XVIII в. // Киев, старина. 1890. - Т. XXVIII. Приложения.
* Словарь книжной малорусской речи по рукописи XVII века // Житецкий П. Очерк литературной истории малорусского наречия в XVII веке с приложением словаря книжной малорусской речи по рукописи XVII в. - К., 1889.
* Модзалевский В. Отрывки из Стародубовской мѣской книги за 1664-1673 г. - Чернигов, 1911.
* Малорусские посполитые крестьяне 1648-1783 г. Историко-юридический очерк по архивным источникам А.Лазаревского. - Чернигов, 1866.
* Захарий Копистенский. Палинодия 1621 // Русская историческая библиотека. Спб., 1878.-Т. IV.
* Памятники, изданные Киевскою Комиссиею для разбора древних актов. - Киев, 1898. - Т. I-111; 1889. - T.IV.
* Пам'ятки українсько-руської мови і літератури. - Львів, 1896-1906. - Т. I-IV.
* Пересопницкое евангелие 1556-1561 г. - Рукопись ЦНБ АН Украины, No 15512.
* Протокол Борзенской ратушной книги // Лазаревский А. Замечания на исторические монографии Д.П.Миллера о малорусском дворянстве и о статутовых судах. - Харьков, 1898 г.
* Перло многоценное, сост. Кирилломъ Транквиліономь Ставровецкимъ. - Могилев, 1699.
* Протоколы Полтавского полкового суда в рукописях: т.1. -1673-1740; т.П, 1747-1750; т.IV, 1755-1757. ВБУ, No 922, No 924. Библиотека Киевского университета, No 39.
* Марковский М. Антоний Радивиловский, южнорусский проповедник XVII в. с приложением неизданных проповедей из рукописных "Огородка" и "Вѣнца". - Киев, 1894.
* Рукописный хронограф: Кроника си єсть літописець изъ розныхъ многихъ кроникаровъ діалектомь рускимъ написана до 1656 лѣта чрезъ много лѣтъ дописана 1771. Рукопись принадлежала Редакции ж. "Киевская старина". Ныне ВБУ, No 165.
* Решения Полтавского Полкового Суда. 1683-1700 // Лазаревский А. Замечания на исторические монографии Д.П.Миллера о малорусском дворянстве и о статутовых судах. - Харьков, 1898. Приложения.
* Вирши, сочиненные ректором Киево-братской школы Кассианом Саковичем и произнесенные учениками означенной школы при погребении гетмана запорожского войска Петра Конашевича-Сагайдачного. 1622 // Голубев С. История Киевской Духовной Академии. Киев, 1886. - Вып. I. Приложения. - С.17-401. Кн. 4. Отд. III.
