* Абух. — Лiст да Абуховiца 1655 г.— Хрэстаматыя па гiсторыi беларускай мовы, ч. 1. Мн., 1961, с. 439-442. 
* АВК — Акты, издаваемые Виленскою археографическою комиссиею для разбора древних актов, т. I—XXXIX. Вильна, 1865-1915. 
* АЗР — Акты, относящиеся к истории Западной России, собранные и изданные археографическою комиссиею, т. I—V. СПб, 1846-1853. 
* Алекс. — Александрия пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. XVII. 5, лл. 1-45 б.
* Алекс. ХV — Александрыя канца ХУ ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, Q. XVII. 257, лл. 1-2 б. Алекс. 1697 — Няпоўны маскоўскi спiс Александрыi 1697 г. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi СССР iмя Ў. I. Ленiна, М, 1562. 
* АЛМ — Акты Литовской метрики, собраны Ф. И. Леонтовичем, т. I, вып. 1-2. Варшава, 1896-1897. 
* Апакр.— Апокрисисъ албо отповедь на книжкы о съборе берестейскомъ (Вiльня, 1598). 
* Арх. ЮЗР — Архив Юго-Западной России, издаваемый временною комиссиею для разбора древних актов, ч. I—VIII. Киев, 1859-1911. 
* АСД — Археографический сборник документов, относящихся к истории Северо-Западной Руси, т. I—Х1. Вильна, 1867-189{). 
* Арыст.— Арыстоцелевы вароты канца XVI ст.— Ў кн.: Сперанский М. Н. Из истории отреценных книг, т. IV. СПб, 1908. 
* Атыла — Гiсторыя а6 Атыле каля 1580 г.— Ў кн.: Веселовский А. Н. Из истории романа и повести. Сборник Отделения русского языка и словесности, т. 44, Ns 3. СПб, 1888, с. 173-235. 
* АЮЗР — Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России, собранные и изданные археографическою комиссиею, т. I—XV. СПб, 1863— 1892.  
* Бава — Аповесць аб Бане каля 1580 г.— Ў кн.: Веселовский А. Н. Из истории романа и повести. Сборник Отделения русского языка и словесности, т. 44, Ns 3. СПб, 1888, с. 129-172. 
* Барк.— Баркалабаўскi летапiс канца XVI — пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 36. Сiнад. 790. 
* Бельск. — Летаписецъ то естъ кроиника, з ровных многих а досветчоных авторов и историков дпялектем руским естъ зложона («Хроника» М. Бельскага пачатку XVII ст.) . Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. IV. 688. 
* Бер. саб. — Описание и оборона събору руского берестейского (Вiльня, 159i). 
* Бiблiя — Бiблейскiя кнiгi пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. 1. 2. 
* Будны — Катихисiсъ для детокъ хрiстианскихъ языка руского коротко выложена (Клецк, 1562). 
* Бых. — Летапiс па спiсу Быхаўца канца XVI — пачатку XVII ст. — ПСРЛ, т. XVII. СП6, 1907, с. 473-572. 
* Бяр. — Лексиконъ славеноросскiй именъ толъкованiе, Всечестным отцемъ Kip Памвою Берындою... згроыаженый (Куцеiн, 1653). 
* Валх. - Аповесць аб трох каралях-валхвах канца Ху ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, Q. 1. 391, лл. 39-96 б. 
* Варл. — Гисторiя албо правдивое выписанiе ст. Iоанна Дамаскина, о житiи святых преподобных отецъ Варлаама i Осафа и о наверненю iндiянъ (Куцеiн, 1637) . 
* Вiл. — Вiленскi спiс летапiсу канца ХУ ст. Рукапiс Цэнтральнай бiблiятэкi Акадэмii навук ЛiтССР, ф. Бх, адз. зак. 49, лл. 437-450 б. 
* Вiсл. — Вiслiцкi статут ХV ст. — Ў кн.: Rотаn Stаnis1аw i Vеtиtи 1аniАдат. Ruski przeklaд polskich statutow ziemskich z rekopisu moskiewskiego. ‚Угос1ат_та1б'т, 1959. 
* Выкл. — Выклад тлумачэнняў бiблейскiх кнiг сярэдзiны XVII ст. Рукапiс Бiблiятэкi Акадэмii навук УССР, 9п/111. 
* Гарм. — Гармония Восточной церкви с костелом Римским.— Русская историческая библиотека, т. VII. Пт., 1882. 
* Гр. XIV — Грамата полацкага князя Андрэя XIV ст. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. Сем.— Грамата полацкага епiскапа Семёна другой палавiны ХУ ст.— Ў кн.: Матвеев И. И. Неизвестная полоцкая грамота второй половины ХУ ст. Институт языкознания. Доклады и сообщения, IV, 1953, с. 71-84. 
* Гр. 1300 — Грамата рижан да вiцебскага князя Mixaiлa Канстанцiнавiча каля 1300 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. 1300 Як.— Грамата полацкага епiскапа Якава каля 1300 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. 1377 — Ўкладная грамата княгiнi Юлiянii царкве v Азярышчах каля 1377 г. — «Евангелле» Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, Оп. I. 2, л. б1 б. 
* Гр. 1387— Грамата караля Ўладзiслава князю Скiргайлу 1387 г. Цэнтральны дзяржаўны архiў старажытных акта СССР. 
* Гр. 1399 — Ўкладная грамата князя Анофрыя полацкаму Прадцечанскаму манастыру каля 1399 г. — «Евангелле» Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. I. 17, л. 144 б. 
* Гр. 1405 — Граната рыжскiх ратманаў да палачам 1405 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. 1407 — Грамата палачан ў Рыгу 1407 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. 1409 — Грамата князя Iвана Сямёнавiча да рижан 1409 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. 1465 — Грамата палачан ў Рыгу 1465 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. 1470 — Грамата полацкiх баяр да рижан 1470 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Гр. 1589 — Грамата караля Сiгiзмунда III 1589 г. (Вiльня, 1589 г.). 
* Даг. 1330 — Дагавор Полацка з Рыгай каля 1330 г. Рыжскi гарадскi архiў. 
* Дзiд.— Дiдаскалiа, албо наука, которая се первей из оустъ священникомъ подавала о седми сакраментахъ алболи тайнахъ (Kyueix, 1653). 
* Дыяр.— Дiарiушъ албо список деевъ правдивых в справе помноженя и объясненя веры православное голошеный («Дыярыуш» А. Фiлiповiча 1638-1648 гг.). Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 36. Ci-над. 856. 
* Ел.— «Дзённiк» Ф. Еўлашоўскага пачатку XVII ст. Рукапiс Галоўнага архiва старажытных актаў ў Варшаве. 
* Жыц. Ал.— Жыцце Аляксея, чалавека божага канца ХV ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, Q. I. 391, лл. 97-99 6. 
* Жыц. св.— 3борнiк жыцiй святых сярэдзiны XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi СССР iмя Ў. 1. Ленiна, Ns 159. 
* 3б. 81 — 3борнiк павучэнняў сярэдзiны XVII ст. Рукапiс Цэнтральнай бiблiятэкi Акадэмii навук ЛiтССР, RKF — 81. 
* 3б. 82 - 3борхiх павучэнняў сярэдзiны XVII ст. Рукапiс Цэнтральнай бiблiятэкi Акадэмii навук ЛiтССР, RKF - 82. 
* 3б. 107 - 3борнiк павучальных навел рэлгiйнага зместу сярэдзiны XVII ст. Рукапiс Цэнтральнай бiблiятэкi Акадэмii навук Л1тССР, 1КБ -107. 
* 3б. 255 - Зборхiк павучэнняў сярэдзiны XVII ст. Рукапiс цаптральнай бiблiятэкi Акадэмii навук ЛiтССР, ГКР - 255. 
* 3б. 259 - Зборнiк павучэнняў сярэдзiны XVII ст. Рукапiс Цэнтральнай бiблiятэкi Акадэмii навук ЛiтССР, RKF - 259. 
* 3б. 261 - Зборнiк павучэнняў пачатку XVII ст. Рукапiс Цэнтральнай бiблiятэкi Акадэмii навук ЛiтССР, 51КГ - 261. 
* 3б. 262 - Зборнiк бiблейскiк кнiг пачатку XVI ст. Рукапiс Цэнтральнай бiблiятэкi Акадэмii навук ЛiтССР, RKF - 262. 
* 3б. 752- 36opxix жыцiй святых другой палавiны XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 3б. Сiнад. 752. 
* 3б. вып.- Собранiе припадковъ краткое и духовнымъ особомъ потребное (Супрасль, 1722). 
* Зiз. - «Лексисъ» Л. 3iзанiя (Вiльня, 1596). 
* ИЮМ - Историко-юридические материалы, извлеченные из архивных книг губерний Витебской и Могилевской, вып. I-XXXII. Витебск, 1871-1906. 
* Каз. Кiр.- Казанье святого Кирилла патрiаръхи iерусалимъского (Вiльня. 1596) . 
* Калiст - Евангелiе учителное, албо казаня на кождую неделю и свята урочистыи презъ святого отца нашего Калиста (Ее, 1616). 
* КАР - Кнiга Альбрыхта Радзiвiла 1646-1648 гг. Рукапiс Цэнтральнага дзяржаўнага архiва старажытных актаў, ф. з89, кн. 332. 
* Карп.- «Казанье двое» Л. Карповiча (Еўе, 1615). 
* КВЗС - Кнiга Вiцебскага земскага суда 1533-1540 гг. Рукапiс Цэнтральнага дзяржаўнага архiва старажытных актаў, ф. 389, кн. 228. 
* КВС - Кнiга Вiленскага замкавага суда 1552 г. Рукапiс Цэнтральнага дзяржаўнага архiва старажытных актаў, ф. 389, кн. 240. 
* К3 - Литовская метрика. Книга записей.- Русская историческая библиотека, т. XXVII. СП6, 1910. 
* Kiн.- Киновiон, или изображенiе евангелского iноческого общого життя (Ее, 1618). 
* КЛС - Кнiга канцлера Льва Сапегi 1596-1598 гг. Рукапiс Цэнтральнага дзяржаўнага архiва старажытных актаў, ф. 389, кн. 286. 
* Кн. Мак.- Кнiга Макавеяў пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. XVII. 5, лл. 46-66 б. 
* КПМ - Книга посольская метрики Великого княжества Литовского, т. I-II. М., 1843. 
* КПД - Литовская метрика. Книги публичных дел.- Русская историческая библиотека, т. ХХХ. Юрьев, 1914. 
* Крас.- Летапiс па cnicy Красiнскiх канца XVI ст.- ПСРЛ, т. XVII. СП6, 1907. 
* КСД - Литовская метрика. Книга судных дел.- Русская историческая библиотека, т. ХХ. СП6, 1903. 
* КСР - Книга судовых рашэнняў 1506-1522 гг. Рукапiс Цэнтральнага дзяржаўнага архiва старажытных акта, ф. 389, кн. 222. 
* Лям.- Ляментъ ў света оубогихъ (Вiльня, 1620). 
* Мак.- Духовныи беседы святого отца нашего Макарiа пустелника египетского... (Вiльня, 1627). 
* Мам.- Сказанне аб Мам аевым пабоiшчы пачатку XVII ст.- Ў кн.: Шамбинаго С. К. Повести о Мамаевом побоище. Сборник отделения русского языка и словесности, т. 81. СПб, 1906, с. 168-190. 
* Мял.- Прамова Iвана Мялешкi канца XVI ст.- Хрэстаматыя па гicторыi беларускай мовы, ч. I. Мн., 1961, с. 316-319. 
* Наб. тур.— «О набоженстве турецком» канца XVI ст. Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 36. Сiнад. 790, лл. 20-24 б. 
* Навука — Наука о седми тайнахъ церковныхъ (Вiльня, 1620). 
* Неба — «О поесехъ небесныхъ» канца ХVI ст. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi БССР iмя Ў. I. Ленiна, 09/276К, лл. 60 б — 80 б. 
* Пак. Хр.— Пакуты Хрыста ХУ ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, Q. I. 391, лл. 1-38 6. 
* Патр. К.— Патрыяршы спiс летапiсу канца XVI — пачатку XVII ст. (кароткая рэдакцыя). Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 3б. Сiнад, 790, лл. 43-65. 
* Патр. П — Патрыяршы спiс летапiсу канца XVI — пачатки XVII ст. (пашыраная рэдакцыя). Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 3б. Сiнад. 790, лл. 83 б— 103 6, 135-136. 
* Паўуст.— Полъуставъ или требникъ в ползу всемъ православнымъ (Вiльня, 1622). 
* ПВЛ — Литовская метрика. Переписи войска литовского. — Русская историческая библиотека, т. XXXIII. Пг., 1915. 
* Пiн. — Пiнскiя акты ХV—XVI стст. Ў кн.: Грушевский А. Пинское Полесье. Киев, 1903. 
* Плячо — «Книга от Петра египтенина иже паоучаются не,ити неисходимаго плеча овець» канца XVI ст. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi БССР iмя Ў. I. Ленiна, 09/276К, лл. 81 б-89 б. 
* Пралог — Пралог XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi СССР iмя Ў. I. Ленiна, ф. 256, Т\й 325, лл. 484-685 б. 
* Прыв. — Привилей коронный данный ў Люблине (1569 г.). Рукапiс Львоўскага фiлiяла Бiблiятэкi Акадэмii навук УССР, М 15/59, лл. 1076---1106. 
* Пс. XVI — Псалтыр XVI ст. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi СССР iмя Ў. I. Ленiна, М 335. 
* Пс. XVII — Псалтыр XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi ССtР iмя Ў. I. Ленiна, М 1017. 
* Пыт. — «Вопросы и ответы православному зъ папежником» 1603 г. — Русская историческая библиотека, т. VII. СПб, 1882. 
* Рач. — Летапiс па спiсу Рачынскiх каля 1580 г. — ПСРЛ, т. XVII. СПб., 1907, с. 297-355. 
* РЛА — Русско-Ливонские акты. СПб, 1868. 
* РПП — Ревизия пущ и переходов звериных в бывшем Великом княжестве Литовском. Вильна, 1867. 
* Рым. — Рымскi летапiсец пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. XVII. 5, лл. 77-83 6. 
* Сакр. — О сакраментах или тайнах в посполитости (Кiеў, 1653). 
* Самсон — «О Самсоне Сильном» канца XVI — пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 3б. Сiнад. 790, лл. 25 б — 26. 
* Сап.— Прадмова канцлера Л. Сапегi да Статута Вялiкага княства Лiтоўскага 1588 г. 
* СДГВ — Собрание древних грамот и актов городов Вильны, Ковна, Трок. Вильна, 1843. 
* СДГМ — Собрание древних грамот и актов городов Минской губернии. Мн., 1848. 
* Сiвiла — Карский Е. Ф. Западнорусское сказание о Сивилле пророчице по рукописи XVI века. Текст сказания, его состав и язык. — Варшавские университетские известия, 1898, М 2. 
* Скар. — «Бивлия руска» выдання Ф. Скарыны 1516-1519 гг. 
  * Д3 — Другазаконне; 
  * ДП — Кнiга Данiiла прарока; 
  * ДЦ — Другая кнiгa царства; 
  * ЕК — Кнiга Еклезiяст; 
  * IH — Кнiга Icуса Навiна; 
  * IС — Кнiга Icyca Ciрахава; 
  * КБ — Кнiга Быцця; 
  * КВ — Кнiга Выхад; 
  * КЕ — Кнiга Есфiр; 
  * KI — Кнiга Iёва; 
  * КЛ — Кнiга Левiт; 
  * КР — Кнiга Руф; 
  * КС — Кнiга Сиддзя; 
  * КЮ — Кнiга Юдзiф; 
  * ЛК — Кнiга лiчбаў; 
  * ПБ — Кнiга прамудрасцi божай; 
  * ПЕ — Плач Epaмii; 
  * ПП — Кнiга Песнi песням; 
  * ПС — Прытчы Саламонавы; 
  * ПЦ — Першая кнiга царства; 
  * ТЦ — Трэцяя кнiга царства}; 
  * ЧЦ — Чацвертая кнiга царстваў. 
* Сматр. — Казанье на честныи погребъ пречестного и превелебнаго мужа господина и отца Леонтiя Карповича... презъ Мелетiя Смотриского (Вiльня, 1620). 
* Сматр. Гр. — Грамматiки славенския правилное синтагма, потщанiемъ многогрешнаго мнiха Мелетiя Смотриского (Еўе, 1619). 
* СПЛ — Списание против люторов 1580 г. — Русская историческая библиотека, т. 19. СПб, 1903. 
* Ст. 1529 — Статут Вялiкага княства Лiтоўскага 1529 г. — Временник императорского общества любителей древностей российских. М., 1854. 
* Ст. 1566 — Статут Вялiкага княства Лiтоўскага 1566 г. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. 51. Салтыкова-Шчадрына, F. II. з4. 
* Ст. 1566 I — Статут Вялiкага княства Лiтоўскага 1566 г. Рукапiс Львоўскага фiлiяла Бiблiятэкi Акадэмii навук УССР, 15/59. 
* Ст. 1588 — Статут Вялiкага княства Лiтоўскага (Вiльня. 1588). 
* Ст. бр. — Статут полацкага брацтва 1651 г. Рукапiс Бiблiятэкi Акадэмii навук УССР, 542 п/1749. 
* Стрыйк. — Кроиника словяновъ руская о панствах pycxix, по iскях ў литовских («Хронiка» М. Стрыйкоўскага пачатку XVII ст.). Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. 51. Салтыкова-Шчадрына, F. IV. 688. 
* Судз. Каз. — Судзебнiк Казiмiра, караля польскага 1468 г. Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi СССР iмя Ў. I. Ленiна, Р. 232. 
* Супр.— Супрасльскi спiс летапiсу 1519 г. — ПСРЛ, т. XVII. СПб, 1907. 
* Тр. гiст.— Траянская гiсторыя пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. XVII. 5, лл. 67-72. 
* Троя — Аповесць аб Tpoi пачатку XVI ст. Рукапiс Бiблiятэкi Акадэмii навук УССР, ДА/п 157. 
* Трыб.— Трибуналъ (Вiльня, 1586). 
* Трыст.— Аповесць аб Тристане каля 1580 г. — Ў кн.: Веселовский А. А. Из истории романа и повести. Сборник Отделения русского языка и словесности, т. 44, Ns 3. СПб, 1888, с. 1-127. 
* Увар.— Увараўскi спiс летапiсу.— ПСРЛ, т. XVII. СПб, 1907, с. 85-110. 
* Унiя — Уния а лъбо выкладъ преднейшыхъ арътыкуловъ ку зъодноченью грековъ с костеломъ рымскимъ (Вiльня, 1595). 
* Хран.— Книга, глаголемая кроникъ, сиречь собрахiе от многихъ летописецъ («Хранограф» XVII ст.). Рукапiс Дзяржаўнай бiблiятэкi СССР iмя Ў. I. Ленiна, Ns 2405. 
* Хр. польск. — «Короткое описанье кройники полской» пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнай публiчнай бiблiятэкi iмя М. Я. Салтыкова-Шчадрына, F. IV. 152. 
* Царств. — «О царствах, краинах и розных землях» канца XVI — пачатку XVII ст. Рукапiс Дзяржаўнага гiстарычнага музея СССР, 3б. Сiнад. 790, лл. 68-81 б. 
* Цяп.— Первая часть нового завета або тастаменту («Евангелле» ў перакладзе В. Цяпiнскага каля 1580 г.). 
* Цяп. Прадм. — Прадмова В. Цяпiнскага да «Евангелля». 
* Чэцця — Чэцця 1489 г. Рукапiс Бiблiятэкi Акадэмii навук УССР, ДА/415 л. 
